One Bengali poet, he expresses that
Un poeta Bengalí expreso que
human being is higher than God.
el ser humano es más elevado que Dios
[Human Higher than God]
Ser Humano Más Elevado que Dios
Like a Bengali humanist,
Como Bengalí humanista
“Human being is higher conception than God”,
"seres humanos es una concepción más elevada que Dios"
and we will say, “Yes, yes! The aprākṛta-līlā of Kṛṣṇa,
Y podemos decir "¡Si, si! el aprakrita lila de Krisna
the humanlike pastimes of Kṛṣṇa,
los pasatiempos como humano de Krisna
are higher than the God concept.”
son más elevados que el concepto de Dios."
That’s why Saraswatī Ṭhākur liked Godhead,
Es Por ello que a Saraswati Thakur le gusta el término "Godhead" (Ser Divino)
because ‘God’, we know, it sounds very abstract,
porque sabemos que "Dios" suena muy abstracto,
God …
"Dios"
In some old cartoons from the 50s, I remember,
En algunas viejas caricaturas de los años 50, recuerdo
where— interesting as a side point—
que- es interesante como complemento-
the devil always looks like Lenin.
el diablo siempre se parecía a Lenin.
He looks exactly like Lenin.
Se veía igual a Lenin.
That’s how, what, the devil looks like, he’s Lenin.
Así es como el demonio se ve, es Lenin.
Just … bald head, and a goatee.
Así, la cabeza calva y barba de chivo.
But God would sometimes be this big …
Pero Dios a veces
Like, no person there,
Como, si no hubiera nadie ahí.
or if it showed a person, no face—
O si mostraba a una persona, sin cara
they couldn’t bring themselves to do that.
No se atrevían a hacer eso
So God is an abstraction,
Así es que Dios es una abstracción.
like Īśvara, in Bengali; that’s the Bengali word for God.
Como Ishvar en Bengali, esa es la palabra Bengalí que significa Dios.
When Guru Mahārāj is leaving the world
Cuando Guru Maharaha estaba abandonando el mundo
and his internal dilemma is thinking of Mahāprabhu
y su dilema interno era pensar en Mahaprabhu
or Kṛṣṇa, Rādhārāṇī, Nityānanda, like that,
o Krishna, Radharani, Nityananda, algo así,
and one Rāmachandra Purī-like devotee said,
Y un devoto parecido a Ramachandra Puri dijo,
“Just, you take Īśvara.”
"Simplemente, piensa Ishvar."
Mahārāj: “Get out!”
Maharaj contestó: "Sal de aquí"
Telling him, “Think of God.”
Le dijo "Piensa en Dios."
Telling Guru Mahārāj,
Decir a Guru Maharja
like, Rādhārāṇī’s other self,
la expansión de Radharani
to think of God.
que piense en Dios.
The Vraja-gopīs tell, “We’re not yogis, Gopīśvara.
Las Braja gopis dicen. "No somos yogis, Gopeshvar",
Who are you? Yogīśvara, or aren’t you also known as Gopīśvara,
¿Quienes son ustedes? ¿Yogeshvar, no son acaso conocidas como Gopeshvar?
the lord of the gopis?”
¿El Señor de las gopis?
That Īśvara; Gopīśvara.
Ese Ishwar, Gopeshvar
Not just Īśvara.
No solamente Ishvar.
īśvaraḥ paramaḥ kṛṣṇaḥ [Bs: 5.1].
ishvarah paramah krishnah
Which Kṛṣṇa? Dvārakā Kṛṣṇa? Mathurā Kṛṣṇa?
¿Cuál Krishna? ¿El Krishna de Dwaraka ? ¿El Krishna de Mathura?
Vṛndāvan Kṛṣṇa?
¿El Krishna de Vrindavan?
Anādir ādir govindaḥ:
anadir adir govinda
Govinda. Go-vin-da. Who can satisfy the senses of everyone,
Govinda. Go- Vin - Da. Quien puede satisfacer los sentidos de todos.
give joy, Kṛṣṇa. We were talking today …
dar placer, Krishna. Justamente hoy hablabamos acerca de que
He’s giving sense pleasure to everyone.
Él está otorgando placer a los sentidos de todos.
viśveṣām anurañjanena janayann ānandam indīvara-
visvesam anuranjanena janayan anandam indivara sreni-syamala-komalair upanayann angair anangotsavam
Anaṅga-utsav,
ananga utsav
who’s form is a festival, feast for the eyes.
Cuya forma es una danza, un festín a los ojos,
The beautiful form of Kṛṣṇa.
la hermosa forma de Krishna
Acintya-guṇa-svarūpaḿ.
achintya guna svarupam
yaḿ śyāmasundaram achintya-guṇa-svarūpaḿ [Bs: 5.38]
yam syamasundaram achintya guna svarupam
the inconceivable form.
La forma inconcebible
Then what are we doing, trying to conceive these things?
Entonces ¿qué estamos haciendo? ¿Tratando de concebir esas cosas?
Is it not a type of madness, to try and conceive the inconceivable?
¿No es acaso una forma de locura tratar de concebir lo inconcebible?
Say, what do you do when you enter a country
Díme, se sabe que cuando entras en un país
and they want you to fill out on the immigration form
te piden que llenes una forma de inmigración
your occupation?
¿ocupación?
My occupation is conceiving the inconceivable,
Mi ocupación es concebir lo inconcebible
that is my occupation.
esa es mi ocupación
What is your occupation?
¿Cuál es tu ocupación?
We need more people to specialise in the impossible.
Necesitamos más gente que se especialice en lo imposible.
So Guru Mahārāj would say, “Are we fools
Srila Guru Maharaja diría, "¿Somos tontos
on a wild goose chase?
persiguiendo un ganso salvaje?
Is it not absurd from a particular point of view,
¿No es absurdo desde un punto de vista particular
the finite trying to capture the Infinite?”
que el finito intente capturar el infinito?"
That’s why he says, “If you think you can understand everything
Por eso él decía "Si piensas que puedes entenderlo todo
about Kṛṣṇa consciousness,
acerca de la Conciencia de Krishna
you want to understand every last detail
queriendo entender todos y cada uno de los detalles
and you’ve got every book available,”
y tienes todos los libros que hay
he said, “then you would be another Infinite.”
decía "Entonces serás otro infinito."
That’s Guru Mahārāj’s response,
Esa era la respuesta de Guru Mahraja,
“Then you would be another Infinite;
"Entonces serás otro infinito,
then you’d be adhokṣaja too.”
entonces seras adhokshaja también."
janmādy asya yato ’nvayād itarataś chārtheṣv abhijñaḥ svarāṭ [SB: 1.1.1].
janmadya sei tun vaya itara tas cha arteshu abigya swarat
As they say, “God only knows.”
Como se dice, "sólo Dios sabe."
That’s true, God only knows.
Eso es verdad, "sólo Dios sabe."
And maybe there are things He doesn’t know.
Y tal vez haya cosas que Él no sepa.
Who’s omniscient, He can’t estimate the love
Quien es omnisciente, no es capaz de calcular el amor
of Rādhārāṇī, the depth of that,
de Radharani, la profundidad de eso
how much love His devotees have is astonishing to Him.
cuánto amor tienen Sus devotos es asombroso para Él.
How beautiful He is, He cannot estimate.
Qué tan hermoso es, Él no puede calcularlo,